=Spring Fever= =Episode 18=
=स्प्रिंग फीवर= =एपिसोड 18=
Wonton!
वॉन्टन!
Father.
पिता।
Freshly steamed buns!
ताज़ा उबले हुए बन्स!
Buns!
बन्स!
Your wonton is here.
आपका वॉन्टन यहाँ है।
Sir,
महोदय,
where are they all going?
वे सब कहां जा रहे हैं?
Looking for work.
काम की तलाश में।
That Governor-General surrounded the Lu family.
उस गवर्नर-जनरल ने लू परिवार को घेर लिया।
Most businesses have shut down.
अधिकांश व्यवसाय बंद हो गए हैं।
No money to be made.
कोई पैसा नहीं कमाया जा सकता.
So everyone's trying to find other ways to earn.
इसलिए हर कोई कमाई के अन्य तरीके खोजने की कोशिश कर रहा है।
Is that your son?
क्या वह आपका बेटा है?
Only 16.
केवल 16.
He's a responsible kid. He wants to help support the family.
वह एक ज़िम्मेदार बच्चा है। वह परिवार की मदद करना चाहता है।
What's going on?
क्या चल रहा है?
Aren't they done yet?
क्या वे अभी तक पूरे नहीं हुए?
Boss, they can't get it out.
बॉस, वे इसे बाहर नहीं निकाल सकते.
Boss,
मालिक,
the pearls we swallowed are too big.
हमने जो मोती निगले हैं वे बहुत बड़े हैं।
Just wait a bit longer.
बस थोड़ी देर और इंतज़ार करो.
We're experienced.
हम अनुभवी हैं.
We won't delay your business.
हम आपके व्यवसाय में देरी नहीं करेंगे।
Dawn's approaching.
भोर निकट आ रही है।
The situation's tense lately.
हाल ही में स्थिति तनावपूर्ण है।
We can't wait any longer.
हम अब और इंतजार नहीं कर सकते.
Understood.
समझा।
Boss.
मालिक।
Jia,
जिया,
your brother died for me.
तुम्हारा भाई मेरे लिये मर गया।
This compensation is for your family.
यह मुआवज़ा आपके परिवार के लिए है।
It was an honor for my brother to die for you.
मेरे भाई के लिए आपके लिए मरना सम्मान की बात थी ।
Good.
अच्छा।
Inform the Old Master.
पुराने मास्टर को सूचित करें.
The Lusong merchants
लुसोंग व्यापारी
have already prepaid for those pearls.
उन मोतियों के लिए पहले ही भुगतान कर दिया गया है।
I've had his share of tribute
मुझे उनकी श्रद्धांजलि का हिस्सा मिल गया है
deposited into Tianfu Bank.
तियानफू बैंक में जमा कर दिया गया।
Here are two premium pearls.
यहां दो प्रीमियम मोती हैं।
One for the Old Master.
एक पुराने मास्टर के लिए.
Another for his advisor.
दूसरा उनके सलाहकार के लिए।
The Old Master said
बूढ़े मास्टर ने कहा
now that Ningzhou is in such turmoil,
अब जब निंगझोउ इतनी उथल-पुथल में है,
he'll have better leverage to mediate at court.
अदालत में मध्यस्थता करने के लिए उनके पास बेहतर शक्ति होगी ।
You needn't worry excessively.
आपको अत्यधिक चिंता करने की आवश्यकता नहीं है।
It won't be long
यह ज्यादा समय नहीं लेगा
before this is resolved.
इससे पहले कि यह हल हो जाए.
Okay.
ठीक है।
Thank you.
धन्यवाद।
Go on.
जारी रखें।
- The Lu family is innocent!
- लू परिवार निर्दोष है!
He was found hanged across the street this morning.
आज सुबह उसे सड़क के उस पार फांसी पर लटका हुआ पाया गया ।
My lord,
मेरे नाथ,
both corpses have been examined.
दोनों शवों की जांच की गई है।
No signs of poisoning.
विषाक्तता का कोई लक्षण नहीं.
It seems voluntary.
यह स्वैच्छिक लगता है.
Three deaths in four days.
चार दिनों में तीन मौतें।
How could this be voluntary?
यह स्वैच्छिक कैसे हो सकता है?
If this stirs public outrage
यदि इससे जनता में आक्रोश भड़कता है
and reaches the court,
और अदालत पहुँचता है,
the consequences will be severe.
इसके परिणाम गंभीर होंगे।
I've stationed men along the postal routes.
मैंने डाक मार्गों पर आदमी तैनात कर दिए हैं।
But we didn't find the decree bearer.
लेकिन हमें डिक्री धारक नहीं मिला।
What's really going on here?
यहाँ वास्तव में क्या हो रहा है?
My lord,
मेरे नाथ,
what should we do?
काय करते?
Stay calm. If you lose composure,
शांत रहो। अगर तुम अपना संयम खो दोगे,
others will follow suit.
अन्य लोग भी इसका अनुसरण करेंगे।
My lord, Madam Lu wants to see you.
मेरे स्वामी, मैडम लू आपसे मिलना चाहती हैं।
The inevitable has arrived.
अपरिहार्य घटना आ गई है।
My lord, please take a seat.
महाराज, कृपया बैठिए।
My lord,
मेरे नाथ,
these are provisions sent by the people.
ये जनता द्वारा भेजे गए प्रावधान हैं।
I'm sharing some with you.
मैं आपके साथ कुछ साझा कर रहा हूं।
Three lives lost,
तीन लोगों की जान चली गई,
yet you appear completely unfazed.
फिर भी आप पूरी तरह से बेफिक्र दिखाई देते हैं।
Don't care about it?
इसकी परवाह नहीं करते?
What else can I do?
और क्या किया जा सकता है?
This is the people's will.
यह जनता की इच्छा है।
You should reflect on your actions.
आपको अपने कार्यों पर विचार करना चाहिए।
Are you threatening me with human lives?
क्या आप मुझे मानव जीवन से धमका रहे हैं?
I wouldn't dare.
मैं हिम्मत नहीं करूंगा.
You wouldn't dare?
क्या आप हिम्मत नहीं करोगे?
Harboring pirates, smuggling pearls in human bodies,
समुद्री डाकुओं को शरण देना, मानव शरीर में मोतियों की तस्करी करना,
and trampling on human life.
और मानव जीवन को रौंद रहे हैं।
What wouldn't you dare to do?
आप क्या करने की हिम्मत नहीं करेंगे?
These accusations require solid evidence, my lord.
इन आरोपों के लिए ठोस सबूत की आवश्यकता है, महाराज।
Without evidence, it's just slander.
बिना सबूत के यह सिर्फ बदनामी है।
Jin was poisoned.
जिन को जहर दिया गया था।
Shi'an's mother was poisoned before her death.
शियान की मां को उनकी मृत्यु से पहले जहर दिया गया था।
And the deaths of those three civilians.
और उन तीन नागरिकों की मौत।
Madam, are you stalling for time?
महोदया, क्या आप समय ले रही हैं?
Waiting for your protectors in the imperial court to intervene?
क्या आप शाही दरबार में अपने संरक्षकों के हस्तक्षेप की प्रतीक्षा कर रहे हैं ?
My lord, it's better to resolve grudges than create new ones.
महाराज, नई शिकायतें पैदा करने से बेहतर है कि उन्हें सुलझा लिया जाए।
Even if you eliminate the Lu family,
भले ही आप लू परिवार को ख़त्म कर दें,
another family will rise.
एक और परिवार उभरेगा.
The art of governance
शासन की कला
lies in adaptability.
अनुकूलनशीलता में निहित है।
Why make unnecessary enemies?
अनावश्यक शत्रु क्यों बनाएं?
I never expected as a merchant,
एक व्यापारी के रूप में मैंने कभी उम्मीद नहीं की थी,
you understand politics so well.
आप राजनीति को बहुत अच्छी तरह समझते हैं।
Of course.
बिल्कुल।
You're still young, my lord.
आप अभी भी युवा हैं, मेरे स्वामी.
You should always consider the consequences of your actions.
आपको हमेशा अपने कार्यों के परिणामों पर विचार करना चाहिए।
Don't paint yourself into a dead end.
अपने आप को किसी मृत अंत में मत डालो।
Madam,
महोदया,
don't think you can deceive His Majesty just because you have protectors.
यह मत सोचिए कि आप महामहिम को सिर्फ इसलिए धोखा दे सकते हैं क्योंकि आपके पास संरक्षक हैं।
The Inner Bureau exists to uphold law and purge corruption.
इनर ब्यूरो कानून को बनाए रखने और भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए मौजूद है।
A dead end can sometimes lead to survival.
कभी-कभी एक गतिरोध भी जीवन-रक्षा का मार्ग प्रशस्त कर सकता है।
We'll see about that.
हम उसके बारे में देखेंगे।
I'll see myself out.
मैं खुद ही बाहर निकल जाऊंगा.
Wait here. I'll get medicine for you.
यहीं रुको। मैं तुम्हारे लिए दवा लाती हूँ।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
L-Lord Shen.
एल-लॉर्ड शेन.
As a father,
एक पिता के रूप में,
I just want to see my ailing daughter.
मैं बस अपनी बीमार बेटी को देखना चाहता हूं।
To see her? Or harm her?
उसे देखने के लिए? या उसे नुकसान पहुँचाने के लिए?
Lu Shi'an,
लू शिआन,
you came to kill Jin, didn't you?
तुम जिन को मारने आये थे, है ना?
I didn't.
मैने नहीं किया.
That medicine wouldn't harm her.
वह दवा उसे कोई नुकसान नहीं पहुंचाएगी.
You're finally telling the truth?
तुम अंततः सच कह रहे हो?
The medicine's wearing off.
दवा का असर ख़त्म हो रहा है.
So you want to administer another?
तो आप एक और प्रशासन करना चाहते हैं?
I didn't.
मैने नहीं किया.
Shen Que,
शेन क्यू,
don't talk nonsense without evidence.
बिना सबूत के बकवास मत करो.
Evidence?
प्रमाण?
The evidence's right on you.
सबूत आपके पास है.
Gao Fu.
गाओ फू.
Yes.
हाँ।
Take him.
उसे ले।
Understood.
समझा।
Go.
जाना।
My lord, nothing's there.
मेरे प्रभु, वहाँ कुछ भी नहीं है.
Go on stripping.
कपड़े उतारते जाओ।
Take it off.
इसे ले जाएं।
Go on!
जारी रखें!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
A'man, you'll understand soon.
अमन, तुम जल्द ही समझ जाओगे.
Stay out of this, A'man.
इससे दूर रहो, अमान.
I'm part of the Lu family.
मैं लू परिवार का हिस्सा हूं।
Lord Shen's suspicion is justified.
लॉर्ड शेन का संदेह उचित है।
You're still acting now?
आप अभी भी अभिनय कर रहे हैं?
Gao Fu.
गाओ फू.
Yes.
हाँ।
Help him.
उसकी मदद करो।
Understood.
समझा।
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
Take it off.
इसे ले जाएं।
I'll do it myself.
मैं खुद कर लूँगा।
Boots.
घुटनों तक पहने जाने वाले जूते।
Found it, my lord.
मिल गया, महाराज.
The poison in Jin's body?
जिन के शरीर में जहर?
Lu Shi'an,
लू शिआन,
how could it be you?
यह आप कैसे हो सकते हैं?
A'man, do you believe I'd harm Jin?
अमन, क्या आपको लगता है कि मैं जिन को नुकसान पहुंचाऊंगा?
I thought you were simply cowardly,
मैंने तो सोचा था कि तुम बस कायर हो,
always prioritizing self-preservation.
हमेशा आत्म-संरक्षण को प्राथमिकता देना।
But as a man and father...
लेकिन एक पुरुष और पिता के रूप में...
Yes.
हाँ।
Jin is your...
जिन तुम्हारा है...
I'm cowardly and selfish,
मैं कायर और स्वार्थी हूँ,
but this time, I just wanted to save my daughter.
लेकिन इस बार, मैं सिर्फ अपनी बेटी को बचाना चाहता था।
A'man, this is the antidote,
अमन, यही मारक है,
not poison.
ज़हर नहीं.
I stole it from my grandmother.
मैंने इसे अपनी दादी से चुराया था।
My lord, it's non-toxic.
महाराज, यह विषैला नहीं है।
But whether it's the antidote
लेकिन क्या यह मारक है
requires testing.
परीक्षण की आवश्यकता है.
Mother.
माँ।
Jin's awake.
जिन जाग गया है.
See, A'man? I didn't lie.
देखा, अमन? मैंने झूठ नहीं बोला।
Dad. Father.
पिता पिता।
If you wish to see Jin in the future,
यदि आप भविष्य में जिन को देखना चाहते हैं,
just tell Gao Fu.
बस गाओ फू को बताओ.
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
My lord,
मेरे नाथ,
after Jin recovers,
जिन के ठीक होने के बाद,
please send her out of Ningzhou.
कृपया उसे निंग्ज़ोउ से बाहर भेज दें।
After all this time,
इस समय के बाद,
I've come to realize
मुझे एहसास हो गया है
that your care for Jin is genuine.
कि जिन के प्रति आपकी परवाह सच्ची है।
Ningzhou's turmoil hasn't reached its peak yet.
निंगझोऊ की उथल-पुथल अभी अपने चरम पर नहीं पहुंची है।
Send her somewhere you can protect her.
उसे किसी ऐसी जगह भेजो जहां तुम उसकी रक्षा कर सको।
♪Pearl curtains lift, pipa notes resound♪
???मोती के पर्दे उठे, पीपा के सुर गूंजे???
♪Subtle brows traced, golden blooms adorned♪
???सूक्ष्म भौंहें खिंची हुई, सुनहरे फूल सजे हुए???
♪A song concludes, earning mere silver coins♪
???एक गीत समाप्त होता है, मात्र चांदी के सिक्के कमाते हुए???
♪With one dance, I'll awe the world♪
???एक नृत्य से मैं दुनिया को चकित कर दूंगी???
(Jin, though you're my daughter,)
(जिन, यद्यपि तुम मेरी बेटी हो,)
(I've never truly been a father all these years.)
( इतने वर्षों में मैं कभी भी सचमुच पिता नहीं बन पाया ।)
(I'm like these pond fish.)
(मैं इन तालाब की मछलियों की तरह हूँ।)
(I can't even decide)
(मैं अभी निर्णय भी नहीं कर पा रहा हूं)
(what to eat or what to see.)
(क्या खाएं या क्या देखें.)
(Lu Shi'an wants me to send Jin away.)
(लू शिआन चाहता है कि मैं जिन को दूर भेज दूं।)
(Does this mean the storm is coming?)
(क्या इसका मतलब यह है कि तूफान आ रहा है?)
(When the storm hits,)
(जब तूफ़ान आता है,)
(the fish should swim desperately to the sea.)
(मछली को समुद्र की ओर तेजी से तैरना चाहिए।)
(What if every day could be)
(क्या होगा अगर हर दिन ऐसा हो सके)
(as peaceful as today.)
(आज की तरह शांतिपूर्ण)
(No matter what happens,)
(चाहे जो हो जाये,)
(I'll protect the one I care this time.)
(इस बार मैं उसकी रक्षा करूंगा जिसकी मुझे परवाह है।)
(What's meant to come will come.)
(जो आना है वह आएगा।)
(This time, I won't be afraid.)
(इस बार, मैं नहीं डरूंगा.)
(This time, I'll choose what I truly want.)
(इस बार, मैं वही चुनूंगी जो मैं सचमुच चाहती हूं।)
♪How could I ever match a scholar of your rank♪
मैं आपके स्तर के विद्वान की बराबरी कैसे कर सकता हूँ ?
Was I too harsh?
क्या मैं बहुत कठोर था?
No. You were just overprotective out of care.
नहीं। आप तो बस ज़रूरत से ज़्यादा सुरक्षा कर रहे थे, क्योंकि आप परवाह नहीं कर रहे थे।
You noticed?
आपने ध्यान दिया?
I connected all the incidents
मैंने सभी घटनाओं को जोड़ा
before figuring it out.
इससे पहले कि मैं इसे समझ पाता.
When his blood was drawn,
जब उसका खून निकाला गया,
he didn't give Gao Fu the antidote.
उसने गाओ फू को मारक दवा नहीं दी।
Instead, he sneaked into Jin's chamber
इसके बजाय, वह जिन के कक्ष में घुस गया
to get your attention.
आपका ध्यान आकर्षित करने के लिए.
He also dropped the sachet when taken away.
जब उससे पाउच छीन लिया गया तो वह भी गिर गया।
That's not what I meant.
मेरा ये मतलब नहीं था।
I meant you noticed my overprotective panic?
मेरा मतलब है कि आपने मेरी अति सुरक्षात्मक घबराहट को नोटिस किया?
Yes. You've done enough already.
हाँ, आपने पहले ही काफी कुछ कर लिया है।
He's Jin's biological father.
वह जिन के जैविक पिता हैं।
It's right for him to do more.
उसके लिए और अधिक करना उचित है।
What?
क्या?
So as the biological father, he's better than me, the stepfather?
तो क्या जैविक पिता होने के नाते वह मुझसे, यानी सौतेले पिता से बेहतर है?
Stepfather?
सौतेला पिता?
Yes.
हाँ।
♪I'll sweep through dusty sands♪
???मैं धूल भरी रेत में झाड़ू लगाऊंगा???
♪Passing wind♪
???गुजरती हवा???
♪Entwine my hair in dance♪
???मेरे बालों को नृत्य में उलझाओ???
My lord, the decree has arrived.
महाराज, हुक्मनामा आ गया है।
Got it.
समझ गया।
You may leave.
तुम जा सकते हो।
Yes.
हाँ।
The decree's here.
हुक्मनामा आ गया है।
Go receive it.
जाओ इसे प्राप्त करो.
Come with me?
मेरे साथ आइए?
Lord Xia, you seem nervous.
लॉर्ड ज़िया, आप घबराये हुए लग रहे हैं।
Lord Shen, His Majesty's will is unpredictable.
लॉर्ड शेन, महामहिम की इच्छा अप्रत्याशित है।
The outcome remains uncertain.
परिणाम अभी भी अनिश्चित है।
The imperial decree has arrived!
शाही फरमान आ गया है!
All kneel to receive the decree!
सभी लोग घुटने टेककर आदेश स्वीकार करें!
The Lus has managed Ningzhou's pearl trade for over 20 years.
लूस ने 20 वर्षों से अधिक समय तक निंगझोउ के मोती व्यापार का प्रबंधन किया है।
I've never heard of any mismanagement.
मैंने कभी किसी कुप्रबंधन के बारे में नहीं सुना।
Lord Shen's report on pirate collusion and pearl smuggling
समुद्री डाकुओं की मिलीभगत और मोती तस्करी पर लॉर्ड शेन की रिपोर्ट
lacks concrete details
ठोस विवरण का अभाव
and sufficient evidence.
और पर्याप्त सबूत.
No baseless accusations against the Lus shall be tolerated.
एलयू के खिलाफ कोई भी निराधार आरोप बर्दाश्त नहीं किया जाएगा।
Order all troops to withdraw immediately.
सभी सैनिकों को तुरंत वापस जाने का आदेश दें।
No reckless actions permitted.
किसी भी प्रकार की लापरवाही की अनुमति नहीं है।
Cease provoking public discontent. By imperial order.
सार्वजनिक असंतोष भड़काना बंद करो। शाही आदेश से।
Thank you, Your Majesty.
धन्यवाद, महाराज।
Lord Shen,
भगवान शेन,
accept the decree.
आदेश को स्वीकार करें।
Eunuch Li,
नपुंसक ली,
what's really going on here?
यहाँ वास्तव में क्या हो रहा है?
Well, my lord.
अच्छा, मेरे प्रभु.
Just withdraw your troops.
बस अपने सैनिक वापस बुला लो.
Stop harassing Madam Lu.
मैडम लू को परेशान करना बंद करो.
Well then, Lord Shen,
तो फिर, भगवान शेन,
Lord Xia, Madam Lu,
लॉर्ड ज़िया, मैडम लू,
I'll take my leave.
मैं विदा लेता हूं।
Thank you, Eunuch Li.
धन्यवाद, हिजड़ा ली।
You're welcome.
आपका स्वागत है।
Safe journey.
सुरक्षित यात्रा।
Let's go.
चल दर।
My lord,
मेरे नाथ,
wasn't I right?
मेन्ने सही कहा ना?
You're still young.
तुम अभी भी जवान हो.
Don't push matters to extremes.
मामले को चरम सीमा तक न ले जाएं।
♪Grind flesh between grit and stone♪
???मांस को रेत और पत्थर के बीच पीसना???
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
???दर्द में डूबो, तभी मोती पैदा होते हैं???
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
???तब तक प्रतीक्षा करें जब तक कि अथाह अंधकार त्वचा के हर इंच को दागदार न कर दे???
♪Then comes the time to chase the dawn♪
???फिर आता है भोर का पीछा करने का समय???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???मैं धूल भरी रेत में झाड़ू लगाऊंगा???
♪Passing wind♪
???गुजरती हवा???
♪Entwine my hair in dance♪
???मेरे बालों को नृत्य में उलझाओ???
♪I'll lean into his embrace♪
???मैं उसके आलिंगन में झुक जाऊँगा???
♪Wade through deep seas♪
???गहरे समुद्र से गुजरना???
♪Bathing in affection♪
???स्नेह में नहाना???
♪Condensing into rain♪
???वर्षा में संघनित???
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
???किसने एक उन्मत्त, धीमी नज़र डाली???
♪Carrying endless tenderness♪
???अंतहीन कोमलता लेकर???
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
???चाँदनी हवाओं के युगों को निहारते हुए???
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
???आँसुओं को मोती में बदलो और उन्हें अपने भीतर पाल लो???
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
???अब से हम नश्वर लोक में चलेंगे???
♪Across vast mountains and rivers♪
???विशाल पर्वतों और नदियों के पार???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???मैं धूल भरी रेत में झाड़ू लगाऊंगा???
♪Passing wind♪
???गुजरती हवा???
♪Entwine my hair in dance♪
???मेरे बालों को नृत्य में उलझाओ???
♪I'll lean into his embrace♪
???मैं उसके आलिंगन में झुक जाऊँगा???
♪Wade through deep seas♪
???गहरे समुद्र से गुजरना???
♪Bathing in affection♪
???स्नेह में नहाना???
♪Condensing into rain♪
???वर्षा में संघनित???